Психология Убеждений, Часть 9: Агентивность
— Новый опрос всего через несколько дней после разрушительного землетрясения и цунами в Японии показал,
что почти 40% опрошенных верят, что эти катастрофы являются знамениями от Бога.
— Опрос, выпущенный институтом религии и общества, показал, что по отношению к природным катастрофам, типа землетрясения в Японии, цунами, почти 4 из 10 американцев верят, что это знамения от Бога.
Хотя это и правда, что землетрясения являются разрушительными и ужасающими событиями, но в них определённо нет ничего сверхъестественного.
Например, это хорошо задокументированный факт, что всё государство Японии находится прямо над большой «зоной субдукции», образуемой взаимодействием аж четырёх тектонических плит.
Поэтому совершенно не удивительно, что японцы были вынуждены страдать от десятков суровых землетрясений и извержений вулканов на протяжении зафиксированной истории.
И точно так же совершенно не удивительно, что ровно столько же землетрясений и вулканических извержений продолжат происходить в будущем.
Потому что это совершенно естественное и ожидаемое проявление, учитывая перечисленные геологические условия.
Этого просто не может не происходить.
Так почему же так много людей охотно приписывают подобные события гневу мистического божества, когда есть очевидная естественная причина?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Сейчас я покажу вам видео. При просмотре видео вы должны описать происходящее. Готовы? Начинаем.
Так, кажется треугольник передвинулся внутрь прямоугольника.
Круг и маленький треугольник появились на экране.
Большой треугольник покинул прямоугольник.
Кусок прямоугольника немного отогнут.
Треугольники сталкиваются друг с другом.
Круг передвинулся к прямоугольнику.
И он за отогнутым куском в углу прямоугольника.
Большой треугольник и маленький треугольник ещё больше сталкиваются.
Круг вышел и снова вошёл в прямоугольник.
Треугольник теперь под прямоугольником. Большой треугольник теперь хаотично двигается...
Короче говоря, кучка геометрических объектов появляется на экране, они немного двигаются и затем уходят. Что может быть проще?
Поэтому должно быть совершенно не удивительно, что более 95% испытуемых описывают видео совершенно таким же способом, правильно?
Ну, вообще, так должно было бы быть.
Если вы похожи на большинство людей, то это видео скорее всего воспринимается вами как нечто большее, чем простые анимированные геометрические фигуры.
Например, вы можете предположить, что большой треугольник и маленький треугольник вовлечены в какой-то конфликт.
Маленький треугольник и круг явно друзья, или может быть даже любовники.
Возможно вы думаете, что большой треугольник является обидчиком или ревнивым мужем.
Но несмотря на это очевидное восприятие, видео всё равно остаётся ничем иным, кроме как безжизненными геометрическими объектами, двигающимися по экрану.
Этот феномен называется «Антропоморфизация».
Большинство людей не только опишут эти объекты в терминах одушевлённых существ, но также начнут воспринимать их в качестве настоящих людей,
обладающих полным набором эмоций, мотиваций, половых признаков, личностных черт и предысторий.
На самом деле это восприятие настолько распространённое, что неспособность этого делать может рассматриваться как признак повреждения мозга.
Например, испытуемые с аутизмом, которые посмотрели эту же самую анимацию, как правило будут описывать её в терминах геометрических фигур, а не мотивированных персонажей.
Похожие результаты были получены и с жертвами сильных черепно-мозговых травм.
Поэтому, персонификация внешнего мира является вездесущей чертой человеческой природы, и её корни уходят глубоко в нашу социально ориентированную неврологию.
Большинство из нас не могут ничего поделать с этим поведением, и нам необходимо осознавать это фундаментальное искажение в нашем восприятии.
Так как же всё это относится к землетрясениям?
Припомните из 8-ой части, что многие люди обладают высоким уровнем «потребности в когнитивной завершённости».
Это означает, что когда какое-либо событие требует объяснения, то естественной склонностью будет хвататься за любой первый попавшийся ответ.
Однако, как мы только что узнали из экспериментов Хайдера и Зиммель, крайне распространённой склонностью среди людей является спонтанное восприятие мира в терминах осознанных и эмоционально мотивированных персонажей.
Итоговым результатом является процесс так называемой «Агентивности»
— когда мы сталкиваемся с непонятным и значительным событием, например с землетрясением в Японии,
то существует сильная склонность заполнять пустоту неуверенности сознательными действиями антропоморфных агентов.
Теперь, вооружившись этим новым пониманием распространённых искажений человеческого восприятия, давайте исследуем один из часто используемых аргументов в пользу существования Бога.
— В 1802 году теолог Уильям Пейли предоставил одну из лучших известных демонстраций доказательства разумного замысла.
Представим, как я нашёл часы на земле. Очень интересно, как часы тут оказались?
Скорее всего мне не стоит отвечать на это, как я отвечал раньше, что часы вполне могли быть тут всегда.
Подобные аргументы имеют множество различных форм, но все они являются частью одного большого класса аргументов, так называемых «Телеологических» аргументов, или просто аргументов от дизайна.
Эти аргументы дико популярны у религиозных апологетов, даже при том, что самая банальная перепроверка немедленно разоблачает серьёзные провалы.
Например, одна вариация гласит, что фундаментальные константы вселенной должны были быть «тонко настроены», потому что малейшее отклонение в этих константах не допустило бы возникновения жизни.
Не считая тот факт, что это очевидно не более чем классический аргумент бога пробелов, космологи уже опровергли предпосылку полностью.
Одно знаменитое исследование даже продемонстрировало возможную вариацию подходящей вселенной, наполненной тяжёлыми элементами и углеродной химией, при полном отсутствии слабого ядерного взаимодействия.
Что ещё хуже, трудно представить как нашу вселенную можно называть «тонко настроенной» для жизни в каком-то осмысленном значении.
Посреди космического стрельбища метеоритных столкновений, космического излучения, вулканической активности, чёрных дыр и взрывов сверхновых,
вселенная выглядит намного более заинтересованной в полном уничтожении жизни всей вместе взятой, чем в помощи её процветанию.
Весь аргумент буквально основан на существовании какой-то космической супер-феи со способностью точно установить законы природы по своему конкретному выбору,
и совершенно довольной результатом, что абсолютно подавляющая часть её вселенной полностью враждебна к той самой вещи, которую якобы была спроектирована поддерживать.
Короче говоря, реальный вопрос, который мы должны задать, это не «Кто спроектировал вселенную?»
Вместо этого, намного более важный вопрос, это «Почему телеологические аргументы так безумно популярны?»
Рассмотрим следующий эксперимент.
Это карандаш. Он был создан человеком для конкретной цели — письма.
Это карандашная точилка. Она тоже была создана человеком для конкретной цели — точить карандаши.
А вот это карандашные очистки. У них нет никакой цели. Они не созданы для чего-то. Это просто кучка вещества.
Возможно кто-то может использовать их для чего-то, но они не делались ни для чего.
Это различие понятно? Отлично.
Видите это? Это тигр. Бен говорит, что тигр создан для чего-то.
Может быть он создан, чтобы кушать, гулять и чтобы на него смотрели в зоопарке, или для чего-то другого.
Но Бен уверен, что тигр создан для чего-то, и вот почему он здесь.
Джейн говорит, что это глупо. Тигр не создан ни для чего,
даже если он может кушать, гулять и жить в зоопарке, это не то, для чего он создан.
Есть просто вещи, которые он может делать, или люди могут с ним делать.
Джейн убеждена, что тигр может делать много вещей, но это не то, для чего он создан, и почему он здесь.
Покажите, кто по-вашему прав. Бен, который думает, что тигр создан для чего-то, или Джейн, которая думает, что это глупо, потому что тигры ни для чего не созданы.
Когда вы закончите с тигром, повторяйте эту игру с любыми картинками, о которых можете подумать.
Вы можете использовать часы, носы, кроликов, велосипеды, что угодно. Только убедитесь, что среди ваших картинок есть естественные объекты без какой-либо осмысленной функции.
Например, вы можете включить в этот список гору. В абсолютно любом смысле, который только можно представить, этот объект является ничем иным, как кучей грязи и камней, которая поднялась в результате действий геологических сил.
У неё нет абсолютно никакой цели, и она появилась через абсолютно бесцельные, случайные, естественные причины.
Разумеется, никакой взрослый человек не будет настолько наивным, чтобы приписывать преднамеренный дизайн совершенно естественным объектам, правильно?
Неправильно! При тестировании людей среднего возраста, очень часто 30% отвечающих согласны с позицией «созданы для чего-то», по отношению к совершенно естественным объектам.
Это восприятие дизайна становится ещё сильнее, когда демонстрируются биологические организмы, как тигры и кролики.
Но по всей справедливости, тигр имеет не более реальную неотъемлемую цель существования, чем гора.
Потому что тигры — это не что иное, как итоговый результат длинной последовательности наследуемых аллельных вариаций в репродуцирующейся популяции, подвергающейся естественному отбору.
И хотя такой процесс действительно способен производить сложные структуры с явным преимуществом в борьбе за выживание,
в этом есть не больше осмысленного целеполагания, чем в геологических силах, когда они поднимают гору грязи.
Теперь немного изменим условия.
Простой факт, что здесь какие-либо другие числа, кроме нуля, уже сам по себе интересен, но это пока только половина истории.
Чтобы сделать всё ещё интереснее, наберите себе группу пятилетних детей и повторите весь эксперимент с ними.
Разумеется, неиспорченный разум маленьких детей не будет так склонен к телеологическому мышлению, правильно?
Неправильно! В действительности, маленькие дети показывают очень небольшое понимание различий между предполагаемыми целями созданных человеком вещей, биологических организмов и совершенно естественных объектов.
Это делает телеологическое мышление всепроникающим искажением человеческого восприятия, которое буквально прошито в нашу неврологию с рождения.
Только через годы дисциплинированного обучения и опыта реального мира такое восприятие склонно уменьшаться.
Так что же это всё имеет общего с телеологическими аргументами?
Вот как это работает. Как уже было показано, «Агентивность» является процессом, при котором люди склонны воспринимать существование осознанных агентов в качестве основных двигателей и дизайнеров событий в нашем окружении.
Естественным продуктом такого восприятия является общая склонность видеть объекты естественного мира в качестве намеренно спроектированных для какой-то итоговой цели,
даже когда большинство этих объектов очевидно не служат вообще никакой цели.
Это восприятие особенно вездесущее среди детей, и оно может пропадать только когда люди взрослеют и умнеют.
Следовательно, телеологические аргументы в пользу Бога являются в буквальном смысле инфантильными.
Они не имеют абсолютно никакого эмпирического обоснования и служат только в качестве призыва к нашему врождённому восприятию причинной агентивности, влияющей на окружающий нас мир.
— Когда я думаю о невероятно богатой сложности вещей, невероятно сложной слаженности вещей,
и массивности всего этого, я нахожу, что невозможно не верить, что это Бог всё это сделал.
Я могу попытаться, как философ, выразить это тщательно в форме аргументов и предпосылок и так далее, [Или ты можешь забыть обо всех этих дурацких "доказательствах" и вместо этого полагаться на врождённые искажения восприятия при формировании своих убеждений.] но это не воспринимается мною так, это моя экзистенциальная реакция на переживание мира.
Итак, действительно ли землетрясения и цунами являются знамениями божественного возмездия грешным смертным?
Действительно ли вселенная «тонко настроена» для преднамеренной цели поддержания жизни?
Или же эти концепции являются просто когнитивными проявлениями склонности воспринимать человеческие характеристики в совершенно естественных феноменах?
— Во вселенной много чего выглядит результатом дизайна,
но, тем не менее, мы постоянно обнаруживаем, что естественные процессы, такие как столкновения небесных тел,
естественный отбор генов, или даже паттерн конвекции в кипящей воде, могут создать порядок из хаоса.
И ввести в нас в заблуждение так, что мы будем делать выводы о целенаправленности, когда её нет.
Но знание предпочтительнее незнания. Гораздо лучше принять суровую правду, чем обнадёживающую веру.
Если мы мечтаем о каком-то космическом предназначении, то мы можем позволить себе выбрать достойную цель.
[Перевёл vk.com/id79920293]